---
layout: post
title: ARIA
---
As aplicações Web complexas tornam-se inacessíveis a partir do momento em que as tecnologias de apoio perdem a capacidade de determinar as diversas componentes semânticas de um documento ou a partir do momento em que o utilizador deixa de ser capaz de navegar por todas as suas componentes. Segundo a WAI-ARIA, a semântica pode ser determinada pelas funções (`roles`) e pelos estados (`states`) e propriedades (`properties`) suportados por estas.

Na edição é assim necessário associar elementos ao documento e através de atributos WAI-ARIA (`aria-*`) definir a função e os estados e propriedades apropriados.

Em HTML podemos definir os diversos elementos em 2 grupos: (a) elementos semânticos ou com uma função originalmente definida; (b) elementos genéricos, sem função original atribuída.

## Os elementos em HTML têm um signficado genético - semântica

Por exemplo, o elemento `<p>` representa, ou tem como função atribuída, marcar texto tornando-o num parágrafo. O elemento `<abbr>` é usado para marcar uma abreviatura ou um acrónimo - em HTML5 o acrónimo ou a abreviatura são marcados pelo elemento `<abbr>`.

## Os elementos genéricos do HTML

Em HTML há 2 elementos genéricos, ou seja que não atribuem originalmente um significado ao texto que estão a marcar. São eles: o elemento `<div>` e o elemento `<span>`. O primeiro é um elemento bloco e o segundo é um elemento linha.

## Os elementos em HTmL têm um ciclo de vida

A cada nova versão de HTML surgem novos elementos e desaparecem outros quantos. Estes últimos são vulgarmente designados por elementos obsoletos - é assim que, por exemplo, o [validador de HTML do W3C](http://validator.w3c.org) os trata. No HTML5, o elemento `<acronym>` foi um dos que desapareceu tornando-se obsoleto. Geralmente, quando um elemento se torna obsoleto é porque existem outras alternativas. No caso do HTML5 passou-se a usar o elemento `<abbr>` para marcar quer as abreviaturas quer os acrónimos. Pelo menos para a língua portuguesa esta opção é bastante discutível mas os defensores de tal modificação também argumentaram que a marcação de acrónimos na Web é bastante residual, o que não deixa de não ser verdade.

## A função do ARIA - Accessible Rich Internet Applications

Como pode, por exemplo, uma pessoa cega distinguir num documento que um determinado texto é um título ou um parágrafo? Será que uma pessoa cega consegue identificar os títulos existentes numa página e ler apenas esses títulos? Sim, uma pessoa cega consegue fazer isso, ou melhor os leitores de ecrã, tecnologia de apoio que uma pessoa cega utiliza para ler páginas Web, conseguem fazer isso. Mas há um pressuposto prévio: para que tal aconteça, é necessário que o texto esteja marcado com os elementos corretos.

Há muito que o HTML define funções prévias para os seus elementos. É o caso de elementos como texto que configura um parágrafo, o qual deve ser marcado com o elemento `<p>` ou o título principal de uma página com `<h1>`. Mas, com a velocidade com que hoje em dia as interfaces Web evoluem, é difícil acompanhar toda a diversidade de elementos que os designers criam. O ARIA responde, em grande medida, à necessidade de dotar de significado programático a diversidade de objetos existentes nas interfaces das aplicações - Rich Interface.

O Quadro de Referência que constitui o ARIA visa colmatar as insuficiências da linguagem de marcação de hipertexto que estamos a usar para lidar com os objetos de uma interface: semântica e alteração dinâmica do seu estado. Para o efeito, o ARIA permite alterar ou definir a função ou semântica (`role`), o estado (`state`) e as caraterísticas (`properties`) do objeto.

## ARIA e evolução das linguagens de marcação

O ARIA existe para "tapar buracos" não cobertos pela linguagem de marcação. Por exemplo, o atributo ARIA `role="navigation"`, em HTML5 foi colmatado pelo elemento nativo `<nav>`. Por isso, em HTML5 não precisamos de colocar `<nav role="navigation">` para definir um menu, ou `<header role="banner">` para definir o topo da página (geralmente designada por "faixa") - basta o elemento nativo `<header>`. 
