---
layout: post
title: CIF - Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde
---
*Nota*: já li o documento da CIF mas, recentemente, ao passar os olhos pelo mesmo, parece que estou a ler uma versão diferente - uma tradução em português verdadeiramente notável. O mais grave é que, tudo aquilo que parecia já ter aprendido, afinal é mentira! Que sensação estranha. Por exemplo, pensei que a nova CIF, à luz do modelo social, tinha banido a designação _deficiência_. Que o que estava certo, hoje em dia, era falar em pessoas com limitações funcionais. Esta leitura breve, deste documento oficial da OMS, em busca da definição para _limitação funcional_ - que não encontrei - deixou-me baralhado. **Vou ter que voltar a ler tudo, outra vez. :\**

## Funções do corpo

As **funções do corpo** são as funções fisiológicas dos sistemas orgânicos (incluindo as funções psicológicas).

As **deficiências** são problemas nas funções ou nas estruturas do corpo, tais como, um desvio importante ou uma perda.


- Funções mentais
- Funções sensoriais e dor
- Funções da voz e da fala
- Funções do aparelho cardiovascular, dos sistemas hematológico e imunológico e do aparelho respiratório
- Funções do aparelho digestivo e dos sistemas metabólico e endócrino
- Funções geniturinárias e reprodutivas
- Funções neuromusculoesqueléticas e relacionadas com o movimento
- Funções da pele e estruturas relacionadas

## Estruturas do corpo

As **estruturas do corpo** são partes anatómicas do corpo, tais como, órgãos, membros e seus componentes.

As **deficiências** são problemas nas funções ou nas estruturas do corpo, tais como, um desvio importante ou uma perda.

- Estruturas do sistema nervoso
- Olho, ouvido e estruturas relacionadas
- Estruturas relacionadas com a voz e a fala
- Estruturas do aparelho cardiovascular, do sistema imunológico e do aparelho respiratório
- Estruturas relacionadas com o aparelho digestivo e com os sistemas metabólico e endócrino
- Estruturas relacionadas com os aparelhos geniturinário e reprodutivo
- Estruturas relacionadas com o movimento
- Pele e estruturas relacionadas


*Funcionalidade*, funcionalidade de um indivíduo num domínio específico é uma interacção ou relação complexa entre a condição de saúde e os fatores contextuais (i.e. factores ambientais e pessoais).

