<h2>Página totalmente carregada com AJAX</h2>

Este conteúdo estava no servidor e foi totalmente carregado na página através de AJAX. Os designers costumam apresentar informação aos utilizadores de forma parcial. Com esta técnica pretendem, os designers, manter o utilizador focado numa tarefa em concreta, evitando mostrar-lhes grandes quantidades de informação de uma só vez.

Esta nobre função, quando se utilizam tecnologias de apoio, é, na generalidade, violada porque a técnica que é usada passa por esconder a informação através da CSS - ou seja, o conteúdo está carregado no browser mas não é mostrado no ecrã. Apesar de não ser mostrado no ecrã, muitas tecnologias de apoio vêem o conteúdo e apresentam-no na mesma aos utilizadores. O uso de AJAX permite ultrapassar este problema, uma vez que podem enviar para o browser apenas o conteúdo que é apresentado.
